
00:00
¿¿Por qué qué es lo que le permite a un estado o a un municipio donde quiero que los comparecentes y quiénes son los contribuyentes todos ustedes, aunque no lo crean, pagan? Impuestos, sus padres pagan impuestos las empresas o pagan impuestos y porque esos impuestos se sostiene las finanzas unos únicas también hay otra cosa? 

00:44
Me voy a comer. 

02:05
Como para aquí, digamos. Que hace el corros, ¿sí? De anaerquía del departamento que le generan ingresos al departamento, esa juega los viernes. 

02:20
Lotería, hoy es la cruzado bien recrusado. Fue el punto de los 2 días. ¿Por qué leen en el ingreso con cara lotería con cada billete de lotería le genera ingresos al departamento o sea que no solo impuestos son también las ventas y ganancias de las empresas que hacen parte de los lentes públicos? 

02:48
Sí, les coloqué varios ejemplos ejemplo Medellín en Medellín. Hay 1 MB empresa que le genera plata Medellín como loco. Se llama empresas públicas de Medellín no se hicieron escuchar FM. 

03:00
Son los hulomerados muchas ganancias a ver y así con muchos ejemp, podría llevarnos a ejemplos en diferentes lugares, pero me quedo con me concentro si juez hay estos impuestos nacionales y los cobra esta tía muy bonita que ustedes has escuchado. ¿Alguna vez la tierra bien escuchado la bien de la dirección de impuestos y las guardas nacionales y qué cobra la biana impuestos, por ejemplo, como este es conocido? Le escuchó hablar del liva y cuento de pelo a gritar el cuento sebrador parte productos que consumimos y el valor de 10 eso. 

03:51
Creo que en alguna vez comen mencioné comprar una Gaza chivalé, el trés, 1000 en casi del 20% esa gaseosa es el impuesto del libro. Sí, sí hagan la cuenta, y cuanto es el 20% de pues mire le sale el 20% de 3000 son 600 pesos. Salecientos pesos. 

04:11
A reservar el resultado, pero no solo es el impuesto nacional más conocido. ¿Hay otro que es el impuesto? Renta y se base a través de la declaración de ven. 

04:24
Eso depende del ingreso que tengo una persona. ¿No todo el mundo padre es impuesto sobre todo el ingreso de los medios y año, y en qué consiste en que todo lo que usted tiene de toda su riqueza, el estado caño le cobran? Por cierto, sí, usted hace una declaración tengo 5 apartamentos 3 ferraris tengo un ingreso de 5000 tantos dólares uy, pero eso tiene por eso una persona yo tengo todo eso si no vendía aquí en un carrazo y no tengo carro, pero a dónde voy con esto? 

04:56
¿Cómo se mide el impuesto de renta a partir de la cantidad de ingresos y propiedades que tenga algo. ¿Impuesto alguien ya con ingresos altos? Sí, dónde creen que se paga más el es impuesto en el norte de tu how o en el sur en el norte desde luego y tienen que ver con todo lo que usted tiene sus ingresos y su riqueza acumulada y se paga anualmente. 

05:20
Y quien lo recoge la dial, estos 2 impuestos lo recoge el estado central o sea presidencia arriba en pos, así, el nivel nivel central del estado o sea los maneja, el presidente y los ministros al otro que es un impuesto derivado de la explotación de recursos naturales y se llama las debalías. ¿¿Quién son las regalís ejemplo Colombia tiene copetró, pero no solo ecopetróle? Produce petróleo en la Colombia, hay empresas multinacionales extranjeras, por ejemplo gringas, por ejemplo, inglesas, por ejemplo, holandesas que también sacan petróleo de colonia. 

06:06
¿Qué hace el estado colombiano le cobro porcentaje de lo que extrae y se lo queda para él. Eso se llama. Regalías ejemplo aquí hay una empresa llamada cherro que es griga chevo produce petúlficas en La Guajira y Colombia, el estado central le dice todo lo que usted pudo petróleo una parte te voy a cobrar como regalías? 

06:32
¿Entonces qué era regalía es un cobro que hace el estado por? Permitirle a empresas aprovechar sus recursos naturales sí y hay regalías del oro del petróleo del carbón del gas sobre todo recursos naturales. No renovables o sea que se sacan del subsuelo sí, y eso también nos permite generar ingresos. 

06:51
¿Por qué? Porque toda la venta esos minerales, especialmente el estado obtiene recursos y esos recursos después que los hace para la escuela hospitales, pues tullevías y demás y todos los países del fútbol hacen eso. Sí no es solo Colombia. 

07:07
El mundo todo el mundo es muy copiedad porque hace un país lo copia al otro sí todos somos recopientas sistemas ahora estos básicamente son 2 ingresos a través de impuestos que recogen estado central o sea presidencia los ministros del monta ahora me voy a ir al tema de los demás con él. Long, los departamentos, como huraca y recogen otro tipo de impuestos. Hay uno muy conocido este impuesto de rodamiento o rodana. 

07:44
¿Quién se lo cobra a los carros también de las motos? Creo. Caras, no como decirlo como tengo un moto en mi carro, pero sí sé que es el departamento cuando tienes una patrínla registrada aquí cobra por ello. 

07:59
Sí, o sea, es diferente. El sistema que tiene Bogotá para cobrar el rodamiento cómo cobra Bogotá antiogia, el impuesto de rodamiento con los vehículos carros que estén registrados allá voy acá con los que estén registrados. Acá sí es un qué permite que el parque automotor que jugar le genere recursos al lugar donde está ese parque automotor registrado sí, y ahí pelean que los departamentos, por eso por ejemplo, Bogotá que puso en aparte, quiere que la mente registre su carro en Bogotá, ¿por qué, pues para recibir más? 

08:36
Impuestos, más toda miedo lo mismo, acá sí, la entendieron. Y entonces un puesto otro puesto, por favor, sí? ¿Es han visto a ver? 

09:01
3 2 coma si es que usted nunca se ha tomado una cerveza y ha tomado son totalmente risas pero de pronto el papá le dicen mi hija vaya compren un lado es de ahí o una botella de guardiente pequeño o algo así para ustedes, mira cuando tú tienes unas etiquetas, Shake fawn wants increytas evidencia que se hizo el pago, el impuesto de licores y tabacos licores para libreres y tabacos para sobre todo los cigarrillos, sí, todos cigarrillos legal que se venden un departamento pagan impuesto de tabacos, ¿pero qué ocurre hay mucho contrabando ilegal de cigarrillos? 

09:53
¿Sí? Y además la venta de cigarrillos ha bajado hace 40 años, la gente tomaba mucho más de lo que fuma, ahora lo que está bien sí para el estad es como una especie de al algo dual o mixto, yo nunca habrá mal, no me gusta. Sí, ¿asomaba decisión ustedes? 

10:21
Está bien, la pregunta no presenta sí toman pero poco tomar ahí. 

10:28
Pero es una información. 

10:30
De una vez bye, entonces recuerdo, y, pues son departamentales, rodamén, rodamiento y corres y trabajos, y también la reja que dejan las Loterías. Sí, ya saben qué ya saben qué es eso Loterías y yo no sé si ustedes han jugado una vez no le impacta hacer esto el chat, ¿todo eso que se genera esos de esos noticias va para los defarlas de miedo ahora vamos a los municipios lo voy a colocar aquí los municipios también recogen impuestos? El Martín ellos es el impuesto. 

11:12
Previal. ¿Y qué es el impuesto? ¿Prederial las primeras y qué es el prededial a las tierras a los edificios a las casas a los apartamentos o a los lotes dentro de un municipio en su territorio? 

11:26
Si usted tiene un lote, una casa una pinta una siente una edificio sí le debe pagar el impuesto prediar a ese municipio entendido o sea, todos sus papás que tengan casa le pagan cañón el impuesto creía a tumba a no ser qué iban fuera de tumba desde luego, los municipios más urbatizados. ¿Reciben más prediarios imagínense el presidente de Bogotá cómo debe ser un canal con una cantidad de apartamentos edificios de todos el de Tunja debe ser un impuesto internet y por cierto, porque tunhas una ciudad o menos pequeño, pero ¿qué creen una acá recogerá mucho impuesto de previar 1000? 

12:08
Menos por qué, porque tiene menos casas menos viviendas, sí, me entiendes sabe que si un puesto que ya es dependido también del tamaño del municipio si está muy urbanizado, se lo entendieron el impuesto, pedíal. Es un impuesto que se recoge por las propiedades inmuebles. Sí que hay en un lugar entendido. 

12:29
Sí, y quién se queda con este puesto inmundo, sí, o sea en este caso, tumba, si hubiéramos en ventaquemada, y tengo una casa en ventaquemada, me lo cura ventama y una casa de venta. Quemada, ¿no? Hay otro muy famosa municipal, o sea, lo podrán municipal, el impuesto de esto industrial y comer y comercio. 

12:57
Si quiere decir modo. Establecimiento de comercio que esté en tu hija debe pagarle actualmente cada año a la alcaldía de Tunja un pago por prestar ese servicio, una farmacia paga impuesto ilustrico, menos una carnicería paga, impuesto, industria y comercio. El de uno Pablo impuesto, industria y así son de 67 así con todo ¿qué ocurre? 

13:27
Hay mucho negocio que el museo levantizado. Yo tengo una casita por acá, ahorita, tiendita ahí con cultura vengadita, pero yo no le dije nada a la ciudad, muchas personas no lo pagan, porque no legalizarán comer, eso es nuestra sociedad es muy común, sí, ¿pero la idea es que la ciudad detecte negocios que no? Se hayan registrado judicialmente y ante dónde hace el registro negocio comercial mental, la cámara de comercio muy bien sí, todo negocio debe registrarse ante la cámara de comercio y la industria en tunjas no hay tanta industria. 

14:10
Hay una industria ejemplo muchachos, una industria de Tunja que se dedique a hacer motores debe pagar impuesto de industria en Tunja sí, pero si está enhoritama, lo pagan, luitaba, entendir, o sea cada municipio cobra el su impuesto inústrico merced desde luego los pueblos. Pequeñitos son los que menos recorren por eso, ¿cuánta industria comercio hará? Por ejemplo, un poquito bien pequeñito, viaja nuevo color, mira cacha, pues mininimo, entienda, pero yo me queda mayor, recoge más? 

14:50
Es eso es el sistema impuestos a nivel local nacional y regionalite, y ahí se saca el del. Pero no es la única forma de obtener ingresos. Hay otras formas ejemplo, los gobiernos locales nacionales departamentales bien frescan. 

15:10
Cuando se reyenda obra muy grande Tunja, a veces no tiene dinero suficiente y vi un préstamo. La baja internacional lo nacional para construir una doble calzada. ¿Por ejemplo, aquí entonces, eso también es una forma en que los gobiernos se finanzan, pero genera euro cierto y ustedes saben que el presupuesto de una ciudad tienen cuenta los ingresos y también lo que gastan? 

15:35
Entendí. ¿Ahora sigue integriendo qué hora es vapor de quedar platillo? Hablé de las formas de financiación que tiene un principio, departamento. 

15:52
Vaya, con ingresos con la venta que tienen sus empresas compréstan. Los que hacen a los barcos ahora miremos cómo se gestionan los gastos, voy ahora aquí. Yo no voy a coger nunca le pité. 

16:26
Cada 4 años elegimos gobernantes, presidente, gobernador, un alcalde. ¿Qué demás? Javes segundo gobernante es el gobernante, debe presentar. 

16:42
¿Un plan de desarrollo y ese plan de desarrollo? Es aprobado en diferentes instancias ejemplo el presidente, el presidente en este caso, hablando de la escrita durante estos meses tiene que presentarle al progreso de qué Roma, el poder es el congreso. ¿Querraba, el poder del congreso de agilación legislativo sí y el presidente es vieja un tío que estoy llevando allá del examen y sí el presu, el plan de desarrollo nacional, entonces de la espriega le dice al congreso miren estos 4 años voy a hacer eso? 

17:27
¿Qué obras va a ser donde? Va a meter más dinero. ¿A qué le va a dedicar más y cada plande desarrollo y muy diferente dependiendo de la corriente política del presidente, sí o de la alcalde o del gobernador ejemplo ¿ustedes qué creen de la estrella le meterá más dinero a la fuerza pública al ejército sí o no en los balones ¿A quién le? 

17:53
Meterá más dinero en ese plan desarrollo, el SP el este derecho a lo izquierda qué derecho tú la derecha es más en ya más inversión. Pero en temas de entonces le gastar mucho dinero en el ejército. Fomentar el ejército se vuelva más fuerte para acabar con la guerrilla metro leí con más a otras cosas si todavía le metía más a otras cosas. 

18:15
Eso lo que se sabe en el plan de desarrollo nacional nacional entendí, y que entonces que es un plan de desarrollo es como la guía, la carta de trabajo que va a tener un gobernante en sus años de gobierno en el caso de presidente de la prueba del congreso que en el caso del gobernador, ¿avinen quién se la prueba? ¿El gobernador? Ay, no ya quiero congreso a nivel grande nacional. 

18:47
El gobernador Carlos amario es el gobernador de boca el SEP posesionó hace 2 años cuando ese posesionó hizo un plan de particular de desarrollo y se lo tema una enquidad llamada la asamblea de pantamota. ¿Y el alcalde? Presentó un plan de desarrollo municipal lo presenta para sus 4 avios, y aún en quién se lo aprueba. 

19:23
¿Quién cree que le aprueba ese plan de la fiscal bueno, vende las calles algo parecido mertunero, no pareció en arcancía, había estado yo cómo? Y búscate secretaría por 1 5 vista, pero sin celular es que hay pega algunos concelulares hoy que abspero el plan de desarrollo al alcalde en cambio, ¿no? 

19:56
¿Con cerdo? 

19:56
Muy bien, lo disco, teo, ¿golce tú dijo el príncipe? El consejo municipal el consejo municipal es tonja buen chor, acá, hueme de ti buen Bogotá el alcalde no gobierna sol tiene un consejo municipal que le aprueba ese plan de desarrollo y le aprueba algunas partidas o gastos específicos ejemplo si el alcalde de tunjas se quiere endeudar. No lo puedo hacer solito. 

20:26
Tiene que pedirle permiso al conce, y el consejo aprueba el endeudamiento. Sí o sea. El consejo municipal. 

20:34
Es un cogobernante con el alcalde. La asamblea departamental es un cod gobernante con el gobernador, el congreso si no es un cogobernante. El congreso es una rama diferente la legislativa ahí sí no, aquí entendido ahora. 

20:53
El alcalde entonces se lo aprueba de acuerdo a un arcan de colocarle 5. ¿Y qué hace cada alcalde, cada presidente, cada gobernador, cada año gobierna 4 años y eso, pero cada año debe hacer el presupuesto anual y el presupuesto anual? ¿Qué es es hacer la vista de lo que se va? 

21:26
A gastar. ¿Y en qué se lo va a gastar? Entonces, el presupuesto anual tiene una partida en educación. 

21:33
Una partida en salud, una partida en defensa o seguridad, una partida, por ejemplo, en obra, una partía, por ejemplo, a ver qué otra situación así es importante el medio ambiente y a cada uno de esas partidas le establece un dinero ejemplo. Ponía tonjas, supongamos que tunjar tenga para un año completo 800000 millones de pesos, estoy bajando. ¿Ustedes tiene 800 mil millones es lo que tiene póngan ves cómo reparte esos 800 mil millones, entonces ejemplo puede decir que para la educación se paguen 100 mil millones sí que para salud 300 mil millones, pero tiene que hacer la cuenta con le dije que les haga? 

22:25
Sí y cómo se es imael en la educación ah, bueno, ¿toca¿Sostener cuántos colegios públicos tiene tu alguien más o menos cuántos colegios culeros bien o 14 colegios públicos, motorce y los colegios tienen las escolitas? Sí o sea. Pero cuántos colegios tendrán muchos más o sea que cada presupuesto? 

22:50
Es un diferente o, pero un poquito chiquito. Cuántos colegios que un público tienes ahora acá uno es Simón Bolívar de soracá no sé es horacá sí solo y uno o sea el presupuesto de educación de soracá pues es más bajo porque solamente tiene un colegio túnjas más grande que demás colegios. Sí, eso es hacer una cuenta como en su casa cuando van al mercado y dicen me gasto, esto en carro me gasto, esto es el oficio, sí, pero tiene que estar bien sustentado además, hay que se va a estar much también ok fiestas cuando volgimos un alcalde quería caer a James a niveles y de jation está muerto, ération, casi porque a veces tenía que colocar de la fiestas llamadas tan corriendo. 

23:50
¿Por qué hace en cuánto podría comprar un dato y menos y por ahí qué? ¿Por el unos 800 millones de pesos en mi presentación Alguacil hind 820 pesos presentación de cantantes al final dólares en su sea todo y 9 ahora, pero ustedes qué creen en momentos de crisis qué es lo primero que se tienen que recortar eso es de fiesta, esos gastos ciertas y qué es lo que se debe priorizar la salud, la educación el estado es una familia cuando hay mucho en la casa la familia puede irse a pasear cuando no hay nada en la casa amigos, esta vez no paseamos esta vez ahorrado cierto o sea los estados, los municipios los departamentos funcionan con una familia depende del nivel de gastos y ingresos van calculando para esto alcanza para esto no alcanza se endeudan y le llega dinero? 

24:49
Ahora hay otra situación que tengo que mencionar si que estás dependiendo o algún lugar, ¿entendido? ¿Qué hora es? Te voy a viajes. 

25:00
Qué espartero de cada 8 minutos. ¿La idea es? Aparte, tenemos temas que se salen de la loca. 

25:15
¿Cómo así que la lógica que se salen de lo esperado? ¿Cómo puede variar piensa el presupuesto y todo esto acontecimientos con los riesgos naturales, el terremoto cambia las finanzas sí porque lo que antes estaba estimado para una cosa gene ese terremoto genera una ruptura como una ruptura algo que no estaba estimado? Entonces el dinero tiene que replantearse cierto que sí ejemplos el estado gobernador no? 

25:47
Tenía planteado mucho dinero para vivienda para el otro año, pero resulta que tuvimos el terremoto y se destruyeron miles de casas. ¿Qué le toca hacer replantearse ese dinero para el otro año y subir ya vivienda, cierto que sí entonces los estados miran, eso se me generó esta en la casa ocurre igual el inodoro de la casa un ejemplo muy bobo, pero es un ejemplo el inodoro de la casa será fundamental para poder vivir sigamos entonces, ¿Qué tiene que ser estos 500000 pesos que estaban para qué para irnos de cine y 2 días seguidos a viva, pues toca destinarnos ya para comprar otro es el ejemplo más bobo que se me ocurre pero para que vean cómo la energía es jame, cierto, ¿porque qué más importante ir? 

26:35
A viva 2 días a cine y ir a montón de cosas o tener el inodoro listo para poder operar en la casa es el lino cierto, el ejemplo lo más pendejo se me salió, pero es que a veces se me ocurren así o qué sería una casa chino es fundamental cierto. Por supuesto perfectaría usted quería, Una vez la casa nos pasó y nos tocaba ir a un centro comercial, ahí que estaba cerca, era un domingo y festivo, y los domingos infestivos, los fortaleros no trabajó 3 volviendo, así que nos tocaba ir afortunadamente los equipos comerciales, y realmente después no había sido. 

27:31
Pero cada vez sí es lo que hubo votado, pero un daño 50 hicieron sábado en la noche y era un festivo domingo 1000 lunes. ¿Bye, pues lo que pasa es que los hechos comerciales tienen una ventaja que usted puede entrar y no le pone el problema cierto, pero bueno, un chiste, me acuerdo, me acordé ahora qué ocurre todo esto? Es el sistema de finanzas públicas de un país y un municipio de un departamento, pero también hay una cuestión. 

28:14
¿Ustedes qué creen un prolito chilutico como el que me dijo allí es joven vida o repequeñito como Catá o borracao de acá, puede mantenerse por sus ojos o sea pagar todo lo que requiere un año de funcionamiento de un pueblo apunta de su pequeño increíble ingreso de renta? ¿What would o su pequeño ingreso e industria y comercio sí o no? ¿No no qué hace el estadio central ya el presidente arriba le dice abola acá hola? 

28:47
Acá, le dije a su racá o le dice a chiva está como ustedes lo pueden mantenerse solo con sus ingresos. Yo le doy a destinar unos ingresos que yo le voy a girar es como esto, ¿por ejemplo? Es el siguiente. 

29:04
Daniel se va a paugutá. Daniel está trabajando de repartidor en rap se consiguió una vez al maleta naranja, pero Daniel trabaja en la universidad es tuya maleta estudian en una universidad cara estudia en la Universidad de los Andes que tengo una mujer. ¿Será que con lo que a mí él alcanza a trabajar? 

29:23
¿Puedes obtener su proputa, comida no exactamente qué hacen la mamá y el papá le dicen también cada mes? ¿Le vamos a enviar 800 pesos para ayudarle? El estado central hace lo mismo que la mamá de mi papá de Daniel jerrso. 

29:39
Déjeme molestar. Sí, me entiendes del ejemplo como el solito no puede sostenerse grande que es el estado allá de la estrilla. Y a los ministros le mandan una edición una transferencia para que es alcancia desde ayer, y eso lo hace el estado central, tanto con los departamentos como con los municipios. 

30:03
Sí, especialmente solo agradecen más los pequeños un municipio como Medellín que tienen muchas ganancias, qué rico pues recibe algo, pero a quién le hace más falta a sobreacábo, a medida a sobra cabo, sí sobre acá es más pequeñito no tiene cómo sotener melín tiene de dónde es cierto? Que sí. Y así funciona las rentas, ful, y escucha, porque ustedes a veces miren yo yo en pueblos pequeño es pequeño pequeño sí nomás nos llegaron los recursos que le mandar al estado en Bogotá, hay un rumbo, pagaría a los funcionarios y la gente los lo puse en quejal que el alcalde. 

30:45
Es muy mante alcan le ha alcanzan un alcalde para hacer obras en el pueblo pequeño. Viven su sobrevive médico para mantener ahí demasiado. El pueblo recomendaba basura, pero para hacer 1:00, veo un hospital Memo no le da así si atúnja le queda a veces difícil y tu mujer es una hospital grandecita. 

31:10
Imagínense, un pueblo lindo la señorita fue metida, no le alcanza han hecho que otros países ordenar eso de otras maneras, ¿sí? Es muy interesante y por último, usted que está haciendo ahí purgan. Por último, volcó al primer impuesto que les mencioné nacional. 

31:35
¿Cuál fue el impuesto nacional que les mencioné primerito? 

31:38
Pero sí. 

31:40
El IVA se cobra todo el país, pero tiene un problema es injusto como así que injusto la población de este sector de tum. Suponde que tiene menos ingresos que la del al lado del norte donde está viva y UNICEL, pero si usted van a un 5 mercado aquí o a una tienda y se cobra y se compra, por ejemplo, un producto, ¿el mismo iba a que le cobran aquí es el mismo que le cobran una persona? Rica de norte porque es injusto porque el de norte tiene más capacidad de compra y se lo cobran igual, ¿ya sea que usted lo compra aquí que es menos ingresos o allá? 

32:21
Qué es lo que piden las personas que piden reformar esto que se eliva varía dependiendo del lugar donde lo compren desde luego va a ser más, debería ser más caro. El IVA en unicentro y no aquí en la plaza del mercado siguiente, pero eso en Colombia no le cobran por igual ni por importar que usted esté en un barrio Humilde O El barrio de Clases Tratos. ¿Ellas esos son cosas que toca mejorar en el país me entienden esto? 
